---
title: 08｜资源发现：为大模型提供服务器端的数据内容
date: 2025-07-06
---

总结一下

MCP 中的“资源”允许服务器向客户端暴露数据和内容，这些数据可作为 LLM 交互的上下文。

- 定义：服务器通过 resources/list 接口，声明自己提供了哪些 URI（或 URI 模板），并给出名称、描述、MIME 类型等元信息。

- 发现：客户端调用 resources/list 拿到资源清单（或模板），再根据清单中的 URI 调用 resources/read 获取实际内容；必要时，还可借助订阅机制保持数据的实时性。

这样，MCP 就在客户端（Consumer）与服务器（Provider） 之间，建立了一套灵活、可扩展的“资源管理”机制，使得 LLM 在生成时能够方便、安全地引用外部数据。

## 思考题

1.1、MCP 协议是如何通过资源模板实现访问动态资源

- 1.1.1、MCP 底层是如何注册资源模板的：文件：src/mcp/server/fastmcp/server.py。通过 @server.resource("resource://{param}") 装饰器注册资源模板，底层会调用 ResourceManager.add_template，并最终创建 ResourceTemplate 实例。
- 1.1.2、开发者是如何注册资源模板的：开发者用 @server.resource("resource://{param}") 注册模板，服务端保存模板和参数定义。类似 Java 中的 MVC 模式中定义的 API，通过路径匹配到 controller 定义的方法。

```python
@mcp.resource("resource://users/{user_id}/posts/{post_id}")
def get_user_post(user_id: str, post_id: str) -> str:
    return f"Post {post_id} by user {user_id}"
```

- 1.1.3、MCP Client 如何请求资源模板列表：MCP client 通过发送 resources/templates/list 请求，获取所有可用的资源模板。服务端收到后，返回所有注册的资源模板。

- 1.4 开发者拼接 URI：将参数填充到模板 URI 中。

  ```
  # 假设你要访问 resource://users/{user_id}/posts/{post_id}
  user_id = "123"
  post_id = "456"
  uri = f"resource://users/{user_id}/posts/{post_id}"
  ```

- 1.1.5 开发者发送获取资源的请求，resources/read

- 1.1.6 MCP 服务端参数提取与资源生成。

  - 服务端遍历所有注册的资源模板，调用 matches() 方法用正则表达式匹配 URI 并提取参数。

  - 用提取的参数调用注册的函数，生成实际资源内容并返回。这里才是真正调用注册的函数。

    1.2、MCP 如何支持资源订阅和更新通知的？

- 1.2.1 在 src/mcp/client/session.py 可以找到 subscribe_resource、unsubscribe_resource 支持资源的订阅和取消订阅。
- 1.2.2 服务端会在资源变更时，向客户端推送 resources/updated 通知，客户端可在 \_received_notification 方法中处理。

2、在实际生产系统中，要实现真实的资源读取逻辑、添加访问控制、实现真实的资源更新机制、增强错误与安全检查，需要注意哪些要点？

- 2.1 真实的资源读取逻辑
  - 对接真实数据源：如数据库、对象存储，而不是硬编码内容。
  - 参数校验：防止 SQL 注入
  - 分页与过滤数据：避免一次返回大量数据造成服务器压力。
- 2.2 添加访问控制
  - 统一入口校验，对请求进行身份验证，如利用 token，api key 等。
  - 对资源进行细粒度权限校验，如使用 RBAC 方案。
- 2.3 真实的资源更新机制
  - 变更后及时推送，如果资源变更频繁或订阅的客户端很多，可以用消息队列来接收变更消息，缓解 MCP 服务端的压力。
  - 在客户端收到资源更新通知后，如果客户端还需要做其他操作，则还需要保证幂等性。
- 2.4 增强错误与安全检查
  - 异常捕获。
  - 限制调用获取资源的频率。
  - 对输入输出内容进行校验，防止 SQL 注入、XSS 攻击。
  - 资源隔离。
  - 避免返回敏感信息。
  - 监控告警。
